Un frutticoltore sta cercando modi
per migliorare la produttività del suo raccolto
mantenendo allo stesso tempo un
ottima qualità dei prodotti.
Per monitorare e controllare
il livello di sviluppo della sua coltura,
l'agricoltore pianifica di installare
un sistema di irrigazione automatico e dei
sensori di temperatura e di umidità.
Le previsioni meteo ottenute
da un servizio web
potrebbero essere anch'esse utili.
Per esempio per pianificare correttamente
le irrigazioni.
L'agricoltore decide allora di
assumere un consulente IT.
Pensano di poter utilizzare gli sviluppatori che
si occupano della loro presenza online a tale
scopo.
L'agenzia Web trova la nuova sfida
interessante
e i suoi sviluppatori vorrebbero
ampliare le loro conoscenze sul IoT.
Sono esperti di tecnologie web sia frontend
che backend basate su NodeJS.
Però sono preoccupati dei possibili
problemi di interoperabilità
che hanno riscontrato in un
precedente progetto IoT.
Dopo aver cercato online
una soluzione,
gli sviluppatori trovano informazioni
riguardo il Web of Things, WoT.
Il WoT è uno standard W3C che permette
a sviluppatori Web di diventare
sviluppatori IoT
usando gli strumenti
e frameworks che amano.
WoT può essere utilizzato
in molti domini diversi,
come per esempio la Manifatturiera
o l'automazione degli edifici,
ma può essere anche applicato
al problema del nostro frutticoltore
in ambito agricolo.
Gli sviluppatori sono felici
di trovare una lista
di tutorials riguardo al WoT su
thingweb.io, YouTube e Github.
Grazie a node-wot, diversi
protocol bindings
come HTTP, MQTT, CoAP,
e Modbus,
e la distribuzione per browser,
gli sviluppatori creano facilmente
una soluzione IoT full stack.
La loro soluzione si connette
a tutti i dispositivi
e include una fantastica interfaccia
utente creata con tecnologie web.
Invece di create una soluzione
proprietaria ad-hoc,
gli sviluppatori usano la methodologia
WoT per creare varie soluzioni IoT
orizzontali.
Queste estendono il loro
corrente portfolio di tecnologie Web.
Thing Descriptions,
WoT application templates,
e semantica IoT sono ora nello stesso
portfolio di componenti riutilizzabili
come pagine HTML, pacchetti JavaScript o
file CSS presi da progetti Web precedenti.
L'elemento principale della
methodologia WoT
è il Thing Description,
anche noto come Ti-Di.
Il TD è simile ad un file
index.html per le Thing.
Molte informazioni possono
essere ottenute dal TD
come: l'idenditificazione, l'organizzazione dei dati,
modalità d'accesso, unità di misura, tipi, modi di interazione,
sicurezza o relazioni.
I progetti IoT classici usalmente
richiedono grandi investimenti
specialmente a causa
degli alti costi di integrazione
di modelli dati e protocolli
incompatibili usati dai dispositivi o servizi.
Al contrario, grazie a WoT gli sviluppatori
possono creare soluzioni IoT in poche
senssioni di sviluppo
combinando i WoT TD, protocol binding,
e API di scripting alla loro conoscenze
Web.
Questo porta ad una riduzioni dei costi
di sviluppo e di manutenzione,
risparmiando tempo
e denaro.
Gli sviluppatori fanno così esperienza
in ambito IoT
e d'ora in poi si considerano come
esperti sia in tecnologie Web che IoT.
Grazie a WoT il progetto IoT
del agricoltore può essere facilmente
realizzato.
Ora gli sviluppatori sono pronti ad
affrontare la loro prossima sfida IoT.
E certamente sarà WoT LA methodologia
che useranno!